はじめに
Webサービスにおいて、HTML5+JavaScriptや、Flash、あるいはスマートフォンアプリのAPIなどによってクライアントプログラムでできることが増え、インタラクティブ化している。このような状況で、サーバサイドプログラムができることの利点とは何なのかについて考察する。

抽象的な議論
サーバサイドプログラムの利点は、資源利用の観点からは２つに分類することができる。
領域コストの分散
処理コストの委譲
また、ネットワークの観点からいえば、「データ共有」が重要になり、以下の対象からデータを共有することができる。
異なるユーザー
異なる端末
異なるアプリケーション
特に、データがテキストで表現できるような場合には、RSSやJsonpによって共有できる。
また、サーバサイドプログラムとデータベースは親和性がよく、効率良くデータを作成・閲覧・更新・削除を行うことができる。

商業的な観点からは、
ユーザ情報（HTTPヘッダやアクセスログ)
ユーザ同士の関連性
ユーザが利用・検索・発信する情報
などを分析に利用することができる。だだし、以下の具体的な議論では、商業的な観点は含まずに話をする。

具体例 - クラウド・コンピューティング
クラウドコンピューティングは、ある企業が提供するサービスを利用するようなイメージがあるが、必ずしもそうとは言えない。例えば、sambaサーバを自己運用すれば、データストレージとして利用することができるし、Apacheやmysqlを使えば、サーバサードプログラムを用いたサービスを自己運用して、自分用のクラウド環境を構築することもできる。

ただし、説明の都合上、既存の企業のサービスを使って説明したほうがわかりやすいため、以下の具体的なサービスを例として説明する。

Dropbox - 領域コスト分散とファイル共有
ネットワークストレージを利用してデータを保管できる。
他人にファイルを公開したり、異なる端末で同一データを利用できる。
バックアップとしても使える。

Wayback Machine - 処理コストの委譲
大量のWebサイトのログを保存するために、分散処理が必要になる。
ログは膨大なため、一般ユーザは領域的・時間的に同じ事をできない。
大規模なサーバに処理を委譲することが有効。

Google Chrome - 異なる端末間のデータ共有
設定情報やCookie、アプリ、ブックマーク、現在開いているページなどの情報がネットワークで保存される。
上記がバックアップとしても機能する。
上記を異なる端末（PCとスマートフォン間など）で共有できる。

Facebook - 異なるアプリケーション間のデータ共有
Facebookのアカウントを用いてアプリに登録できる。
FacebookアプリとFacebookの間でデータを共有できる。
他のアプリで知り合いが使っていないかを調べることができる。

Dropbox - https://www.dropbox.com/
Wayback Machine - http://archive.org/web/web.php
Google Chrome - https://www.google.com/chrome/
Facebook - https://www.facebook.com/

おわりに
これらの考察では、HTML5+JavaScritpなどと連携するような場合に、サーバサイドプログラムでなければ達成できないような利点について考察した。ただし、効率やフォレンジックを意識したサービスは、削除処理について「削除状態」というフラグによる管理をしている場合があるため、実際には削除されていないことがある。つまり、自分の運用下にないものは、保管されているデータの扱いを制限されている場合があるため、注意が必要である。
